Vous partez bientôt en Suède ?
Alors un conseil, n'oubliez pas votre carte bancaire !
Car aujourd'hui en Suède, payer par carte bancaire et smartphone est de plus en plus répandu.
Dans un pays très en avance, qui a déjà abandonné le chèque dans les années 1980, les billets et les pièces risquent bientôt de disparaître à leur tour.
Des personnes se battent pour conserver les espèces, mais rencontrent beaucoup de difficultés.
80% des paiements sont effectués par cartes bancaires ou smartphones.
Si vous voulez prendre le métro, commander un café ou faire vos courses, la carte bancaire est obligatoire puisque le liquide est de plus en plus refusé.
Il y a du positif et du négatif.
Selon le gouvernement et les banques, le premier argument en faveur du paiement sans cash est la sécurité.
En effet, les commerçants n'ont pas besoin d'avoir de caisse d'argent liquide, ce qui rend le vol impossible.
Même chose du côté des clients, car le système de paiement utilisé est sécurisé par un code ou une empreinte digitale.
Deuxième argument avancé : l'argent est plus facile à tracer, ce qui empêche les vols.
Troisième argument mis en avant : la possibilité d'enrayer plus facilement le trafic de drogue et la fraude fiscale.
Passons aux aspects négatifs.
Plusieurs associations se sont créées dans le but d'alerter sur les dangers d'un tel système financier.
D'abord, le gouvernement et les banques peuvent connaître et surveiller les activités des citoyens.
Ensuite, les frais des cartes bancaires permettent aux banques de faire toujours plus de bénéfices.
De plus, il existe un risque d'augmentation des attaques informatiques, puisque l'utilisation généralisée de la carte bleue en Suède pousse les pirates à agir davantage.
Par ailleurs, les difficultés des personnes âgées, malvoyantes ou immigrées pour s'insérer dans la société s'intensifient, car elles ne sont pas habituées au numérique.
Pour finir, comment font les S.D.F. ?
Comme les passants n'ont plus de monnaie, comment font-ils l'aumône ?
Eh bien, ils sont obligés d'écrire leur numéro de compte de l'application Swish sur leur pancarte, pour que les personnes qui souhaitent leur donner de l'argent le fassent via l'application.
Aujourd'hui, la grande majorité des citoyens suédois est satisfaite de ce système, en raison de sa rapidité et de sa sécurité.
Ils ont l'habitude de faire confiance aux banques et au gouvernement.
L'objectif est même la disparition complète des espèces en 2030.
D'autres pays s'intéressent au modèle suédois comme la Chine, la Belgique ou encore Singapour.
Est-ce que c'est ça, le futur ?